# 성장 학습 자세와 습관 🚀 

### 💬 글 내용의 줄임말 
- **우테코** : 우아한 테크코스
- **유강스** : 유연함 강화 스터디

---

## 성장 학습 자세와 습관 🪑
우테코 레벨 1 과정, 소프트스킬 수업에서 유강스를 진행했다. 유강스에서는 한 주 동안 본인이 설정한 목표의 실험 계획을 풀어내거나 경험하고 성찰한 내용을 작성하는 한 주의 일기 같았다.

처음에는 과연 한 주의 이러한 행동으로 변화한 새로운 모습이 있을까? 의문이 들었다. 일단은 하나의 스터디고 과정이니 경험하고자 실천했다.

결론적으로는, 약 2달 간의 과정을 돌아볼 때 유강스가 없었으면 평생 _**“`학습 자세와 습관`에 관한 새로운 모습을 지닐 수 있을까?”**_ 라는 생각이 들었을 정도로 유익한 시간이었다.

---

### 성장의 욕심 🔥

우테코 정식 입학전에 “공부도 열심히하고, 여러 크루랑 친해지면서 10개월 유익하게 보내고 성장하자”라고 다짐했다. 그렇게 입학한 우테코에서 1주간 지내면서 가장 많이 듣던 키워드는 ‘지속적인 성장’이었다.

앞으로 10개월 동안 꾸준한 성장이 없으면 무료하거나 의미를 잃어버려 금방 지칠 거 같았다. 그래서 이번 우테코 레벨 1 과정에서 학습의 자세와 습관을 다져보자고 결심했다.

### 아직 리팩토링 이전

### 첫 도전, 구체적인 목표 설정

우테코 입학 이후로 미션, 스터디, 약속, 개인 학습 등의 할 일이 여러 생겼다. 레벨 1 과정에서는 천천히 학습해 성장할 줄 알았던 큰 착각을 무너뜨리는 순간이었다. 시작하자마자 할 일이 쌓이고, 하루에 못끝내는 상황이 빈번하게 일어나 다음날로 미루고.. 또 미루고 계속해서 연장되어서 주말에는 쉴틈이 없었다.

이대로라면 언젠간 지쳐서 무너질 거 같고, 할 일이 개인적인 학습을 위한 용도가 아닌 하나의 일처리 느낌으로 와닿아 성장에 집중을 하지 못할 거 같았다.

그 생각이 어느날 확 와닿았다. 아이폰의 ‘미리 알림’ 어플에서 해야할 일을 기록했지만, 하루마다 쌓여가는 할 일의 수에 “난 이 모든것을 다 못할 거 같다”는 생각이 들었다. 그 날은 하루종일 한숨만 내뱉으면서 다른 크루는 열심히 자기 할 일을 수행하는 거 같은데, 왜 나만 이럴까 생각하면서 자존감이 내려갔다.

하지만, 우테코 합격하기 까지의 과정에서 스스로 다짐한 “언제라도 무너지지 말자” 라는 생각이 들면서 다시 일어나 이러한 상황을 극복할 방향을 찾으려고 했다.

첫 번째로, 선택한 방법이 ‘구체적인 목표 설정’ 이었다.

그 이유는 하나의 할 일마다 정말 멀게 느껴졌다. 예를 들어 ‘미션 리팩토링해 제출하기’, ‘이펙티브 자바 Item 22 학습 후 발표 준비’ 엄청 범위가 크고 목표가 멀게 느껴지지 않는가? 이러한 내용이 10개 있었을 떄, 이건 정말 다 처리할 수 없다. 라는 생각이 들었다.

그래서 할 일 갯수는 늘어나도 목표를 세분화해 구체적인 목표를 작성해보려고 했다. 구체적인 목표는 이전에 우테코 7기 신청 3번에 프리코스 구체적인 목표 설정에서 느꼈던 그 내용을 되새겨서 작성했다.

https://www.tableau.com/ko-kr/learn/articles/smart-goals-criteria

이는 어느정도 두루뭉실한 포괄적인 목표를 구체적으로 변화해 ‘미션 리뷰어 반영 14개 중 7개 학습 및 반영’ ‘이펙티브 자바 Item 22 내용 요점 파악’ 등으로 개선할 수 있었고 가까운 목표, 달성할 수 있다는 자신감을 불어 넣어 줬다. 또한, 하나 하나 해결할 때마다 게임의 퀘스트 깨는 거 같은 성취감도 불어 넣어줘어 장시간 학습에 도움을 주었다.

### 두 번째, 학습 시간 늘리기 시도

구체적으로, 목표를 세분화해 성취감을 만족하면서 공부하는 방식은 좋았다. 하지만, 이제는 학습 시간의 다소 짧아 보인다는 생각을 했다. 그래서 하루 동안 학습하는 시간을 상당히 향상시키고자 시도했다. 예를 들어, 밥 먹는 시간도 최대한 줄여보고, 다른 크루와 여러 소통하는 시간도 줄여보고, 11시 이후에 집에서도 2시까지 추가적으로 할 일을 처리하는 등 한 번 무리한 도전을 해봤다.

생각보다 처음은 시도한 날은 괜찮았다. 할 일이 하나씩 줄어들어 할 일 목록에 0 이라는 숫자를 본적도 있다. 또한, 확실히 여유로워 보인다는 느낌을 받았다. 그 후에도 밥먹는 시간을 더 줄이고, 다른 사소한 시간마저도 최소화해 학습을 집중해 시간과 학습이 비례하는 지 시도했다.

결론적으로, 두 번째 방법은 틀리고도 무조건 틀렸다. 그 당시에는 어느정도의 체력이 받쳐줘서 괜찮았을 지 몰라도 점점 아침에 일어나는 과정도 힘들고, 수업에 졸려서 집중을 못하고 할 일을 하지만 뇌에 들어오는 건지 그냥 사무를 처리하는 건지 모를 정도로 이상한 기운이 들었다. 그 날 바로 집에서 슬슬 몸이 으쓱한 감기 기운도 돌았다.

또한, 점심 저녁 먹는 게 소화도 잘 안되고, 크루들과 얘기를 못해 하루를 되돌아볼 때 후회스러운 순간이 정말 많았다. (극 E라서 대화하는 게 에너지 회복이라 그런걸 수도..?)

두 번째 방법인 학습 시간 늘리기 시도 경험은 성공 부분도 있지만, 오히려 더 큰 독을 야기할 수 있다는 생각에 11시까지 학습에만 집중하고 여유로운 생활 습관을 유지하도록 다시 돌아왔다.

### 세 번째, 체력 증진을 위한 운동

두 번째 과정을 겪으면서 운동의 중요성을 좀 깨달은 거 같다. 생각보다 코치와 크루들 중에서도 운동으로 체력을 유지하는 사람이 많았다. IT 분야라서 별로 없을 줄 알았던 상상을 깨부수는 순간이었다.

여기서 내적 갈등을 생겼는데, 체력을 향상 시키기 위해 운동을 할것이냐, 학습량을 줄이고 체력을 비축해 운동을 하지 않을 것이냐. 하지만 이는 완전 바보 같은 생각이었다. 당연히 몸 건강도 챙기고 체력을 향상 시켜서 추후에 더욱 성장하기 위해서는 지금 체력으로는 부족할 거 같았다.

그래서 크루인 ‘드라고’가 근처에 살기도 하고 마라톤을 즐겨하는 사람으로써 여러 조언을 얻었고 같이 석촌호수와 올림픽 공원을 번갈아 가면서 2일에 1번 운동을 결심했다. 첫 날은 혼자 시작해 가까운 올림픽 공원을 갔지만, 코스를 몰라 외각을 한 바퀴 돌았는데 5km 넘어서 첫 운동 치고 무리를 했다.. (물론, 이전에 가벼운 조깅은 해서 그런지 괜찮았다.. 🤣)

그렇게 지금까지 운동을 하면서 건강과 체력을 증진하기 위해 노력하고 있다. 확실히 새롭다. 아침에 일어나서 바로 석촌호수를 20분 동안 뛰고 오면 하루가 맑고 머리가 정리되는 느낌이 들었다. 앞으로도 꾸준히 노력해 이 체력 증진을 끝까지 달성하는 게 목표가 되었다.

### 네 번째, 마음의 안식처 벗어나기

어느덧 학습 개선의 목표를 가지고 지낸 지 2주가 좀 넘었다. 그치만 점점 할 일이 방대해져서 그런지 쌓여가는 건 동일했고, 이를 개선하기 위해서는 앞 노력과는 새로운 변화가 필요했다.

그때, 잠깐한 운동으로 체력이 늘었겠지 라는 생각으로 좀 무리하게 새벽까지 해볼까? 라는 생각을 하던 딱 그때 또 ‘드라고’가 나타났다. 드라고랑 집 방향이 같아서 함께 걸어가면서 이야기를 했다. 드라고가 먼저, 자신의 고민을 얘기했다. 집에가면 공부를 손놓게 되는 거 같은데 사람들과 같이 11시까지 공부를 해볼까 이렇게 얘기로 시작했다.

그떄 드라고가 “비타, 넌 11시까지 남으면 무슨 공부를해?” 라고 얘기해준 게 3월의 가장 당황하고 충격 받았다. 그 이유는 대답이 떠오르지 않았기 때문이다. 왜 생각이 나지 않았는 지 의문이 들어서 그 당시에는 “글쎄..? 할 일을 처리하는 거 같고..”의 답변을 하고 집에 들어와 곰곰이 생각해봤다. 지금까지 11시까지 남아서 무슨 학습을 더했길래 지금까지 11시까지 남았을까?

어느정도 생각이 정리되고 원인을 찾았다. “마음의 안식처” 때문이다. 항상 11시까지 남아서 공부하니까 스스로에게 “공부할 충분한 시간이 있으니 여유롭게 생각해~”라고 외쳤다. 이는 매우 안좋은 습관으로 자리 잡은 느낌이 들었다. 그 이유는 스스로에게 할 일이 주어졌을 때 “어짜피” 라는 접두사가 붙을 정도로 항상 여유롭게 행동했고, 오히려 학습에 독이 되었다.

정말 이 깨달음을 얻고 난 이후에는 스스로에게 할 일이 있지만 하루에 시간이 많이 남았을 때 여유로운 자세를 고쳐 보려고 했다.

이는 확실한 효과가 있었다. 신기하게도 하나의 일을 11시까지 끌지 않고도 충분히 해결할 수 있었고, 더 나아가 다음날 할 일까지도 미리할 수 있는 습관이 생겨났다. 그래서 할 일이 늘어나는 상황을 해소할 수 있는 원동력을 찾아갔고 좋은 습관을 자리 잡게 된 거 같아 뿌듯했다. 물론, 이 글을 쓰는 아직도 그런 생각이 들때가 있지만 스스로 깨우치려고 노력하며, 잘못된 학습 습관을 고치기 위해 노력중이다.

### 다섯 번째, 학습 계획과 기록 활용

이전 4가지 과정을 거치면서 여러 학습 태도를 개선했지만, 역시.. 완벽한 법이란 없다. 고치면 새로운 문제가 보이고, 고치면.. 새로운 문제 반복되는 거 같다. 이제는 하루에도 적정량 만큼 해결할 수 있다는 자신감 덕분에 수행하던 중 “이제는 뭘 해야하지?” 고민에 빠져있었다. 하루에도 하나씩 할 때마다 이런한 고민이 지속적으로 들어서 아.. 시작하기 전에 이를 해결할 수 있는 방향이 있으면 좋겠다.

또한, 점점 한 번 집중에 오래하지 못한다는 느낌도 받았다. 그래서 하루에 내가 정말 집중을 얼마나 할 수 있을까? 라는 물음도 생겼고, 이를 스톱워치로 확인해봤다. 물론, 정확한 수치는 아니겠지만 정말 집중해서 한 학습 시간이 4시간밖에 나오지 않는 모습을 보고 스스로에게 실망했다. 아침 8시 30분에 등교해, 빠르면 8시 늦으면 11시에 하교하는데 총 집중 시간이 4시간 밖에 나오지 않는다..? 굉장히 실망했다.

이와 같은 두 문제를 마주치고 어떻게 개선해볼까 생각하던 중 6기 선배 크루분들의 강연이 떠올랐다. 그때, “폴라” 크루의 생활 모습이 엄청 비슷해 놀라웠다. 항상 무엇인가에 도전하고 싶고, 모든 활동에 즐거워하는 모습에 집중해서 발표를 지켜보았다. 그때, 폴라가 동일한 경험을 한 이야기를 풀어냈다. 이렇게 도전적인 사람이 좋긴 하지만 할 일이 쌓여서 무엇인가에 집중을 하지 못하는 자신의 모습을 되돌아보았다고.

그 후, 자신이 극복한 방법에 대해서 얘기해줬다. 가장 인상 깊게 보았던 방법은 ‘todo mate’ 앱을 활용해 하루에 어떤 일을 해야하는 지 기록하고, 달성한 만큼 색깔도 칠해지고 이전 달성 기록을 봤을 때 뿌듯함을 느끼고 되돌아 볼 수 있다고 했다. 그 방법이 떠올라서 바로 설치해 새로운 방법을 경험 삼아 실천했다.

또한, 이전 프리코스 때 뽀로모도 방법으로 스스로 약속해서 그런지, 집중력을 향상시키고 학습의 뿌듯함을 느끼는 거 같아. ‘밍트’가 추천해준 뽀모도로 앱인 Session 을 활용해 스스로의 학습 시간을 기록하는 과정도 동시에 실천했다.

결과는 매우 성공적이었다. 현재 2주 동안 실천하고 있지만, 매일 자기 전 할 일 목록 중에서 내일 해야할 일을 기록해두고, 갑작스럽게 생기는 일도 실시간으로 메모해 처리하고 체크해서 색깔이 모이면 그 날에 꽃 모양이 그려지는 데 이게 생각보다 엄청 뿌듯하다. 또한, 힘들 때마다 핸드폰으로 과거에 열심히 해서 만들어진 꽃 날들을 보면 오히려 F 감성이 돋아서 그런지 더 힘내보자 라는 스스로의 동기부여가 되었다.

뽀모도로 어플로 시간을 기록하고, 집중된 시간에는 몰입해서 하고 휴식 시간을 충분히 배분해 체력 관리를 유동적으로 해서 그런지 학습도 오래 지속되고, 하루에 학습 시간을 확실히 체감할 수 있었다. 첫 측정의 4시간에서 가장 최근에 달성한 학습 시간은 8시간이 넘어서 굉장히 뿌듯한 날들을 챙길 수 있었다.

### 그 외, 성찰의 중요성

드라고와 함께 얘기했던 “마음의 안식처”가 실제로 누구에게나 다가오는 상황이라는 사실을 깨달았다. 히포랑 집 방향이 같아서 걸어가면서 히포가 코치와 얘기한 내용을 들려줬다. “11시까지 하는 건 좋은데, 시간이 충분하다는 안정감 들어서 오히려 학습의 효율이 안날 수 있다” 라는 얘기를 해주었다. 그때 깨달았다. 누구나 겪는 상황이라는 것을, 하지만 그 상황의 문제를 빠르게 캐치해서 얼마나 단기간내에 헤쳐나아갈 수 있는지가 개인 역량이라는 것을.

### 결론

우테코를 시작한 지 어느덧, 약 2달 이라는 시간이 흘렀다. 위 내용이 2달 동안 이룬 경험이라면 믿겠는가? 지금 스스로 되돌아봐도 정말 신기했다. 여기서 또 궁금해졌다. 왜 이러한 과정을 이전에는 겪어보지 못했을까? 왜 스스로 깨닫지 못했을까? 우아한 테크코스에서만 깨우칠 수 있는 과정인가?

절대 아니다. 정답은 유연함 강화 스터디이 작은 공간에서 시작해서 만들어진 새로운 성찰이다. 처음에는 별거 아닌 자신의 일기를 쓰는 과정이라 생각했지만, 되돌아보면 정말 유익한 시간이었다. 앞으로도 이러한 활동을 지속해 내가 몰랐던 모습을 깨우치고 성찰해 성장할 것이다.

얼핏보면 쉽고, 가벼운 느낌이 드는 소프트스킬 어쩌면 우리가 쉽다고 느껴져서 그런지, 중요성을 못느낄 가능성이 있다. 소프트 스킬을 완벽하게 성장 시킨 사람은 없다. 항상 스스로의 부족함을 알고 그 부분을 찾아내 개선하는 ‘성장하는 마인드셋’, ‘메타인지’가 중요하다.
